We'll now check the central finite difference formula
Nous allons maintenant vérifier que la formule de différence finie centrée
is indeed of order 2 in h
est bien d'ordre deux en h.
So the error between f'(x0) and its approximation by a
Donc l'erreur entre f prime de x0 et son approximation par une formule
central finite difference formula is in h squared
de différence finie centrée est en h carré.
So choose a function f, for example sin(x)
Donc on choisit une fonction f, par exemple sinus x.
Choose a point x0, for example x0=1
On choisit un point x0, par exemple x0 égal 1.
And we can use a program that computes the error for a given h
Et on a à disposition un programme qui pour un h, nous calcule l'erreur,
that is the difference between f'(x0) and its approximation
c'est-à-dire la différence entre f prime de x0 et son approximation
by the central finite difference formula
par la formule de différence finie centrée.
So for h = 10^(-1), observe an error of 2.2*10^(-4)
Donc pour h égal 10 moins 1, on observe une erreur de 2,2 10 moins 4.
So the formula is a lot more precise than the forward and backward
Donc la formule est bien plus précise que la formule de différence finie
finite difference formulaes
progressive ou rétrograde.
We expected it, because the error is in h² instead of h
Mais on s'y attendait puisqu'elle est en h carré au lieu de h.
For h=10^(-2) so when h
Pour 10 moins 2, eh bien, l'erreur est approximativement
is divided by 10
divisée par--
then the error is approximatively
Donc j'ai divisé h par 10, l'erreur est approximativement
divided by 100.
divisée par 100.
For h=10^(-3) the error is divided by 100 again
Pour 10 moins 3, je divise encore l'erreur par 100.
Likewise for 10^(-4).
10 moins 4, aussi.
For 10^(-5), the error isn't divided by 100 but less
Pour 10 moins 5, l'erreur ne se divise pas par 100 mais par moins.
and for 10^(-6) the error increases
Et pour 10 moins 6, l'erreur remonte.
what we observe here is that the truncation error
Donc, ce que j'ai observé ici, c'est que l'erreur de troncature,
takes over when h is relatively small
donc si h est modérément petit, c'est l'erreur de troncature qui domine,
this is still the truncation in Taylor's formula.
troncature dans la formule de Taylor.
And if h is very small, the rounding error takes over.
Et si h est petit, très petit, eh bien, l'erreur d'arrondi prend le dessus.
So if h is less than 10^(-5) observe  the effect
Donc si h est plus petit que 10 moins 5, alors on observe l'effet
or rounding errors.
des erreurs d'arrondi.
We'll now try to explain where
Et nous allons maintenant essayer d'expliquer l'origine
those rounding errors come from.
de ces erreurs d'arrondi.